## 内置数据类型

分为**算术类型**和空类型，算术类型里面分为：整型数、浮点数、字符、布尔类型。字符型也可以算作整形，因为char其实就是byte存储的是ASCII码，实质就是整数。除了布尔类型和扩展的字符型，其它算术类型可以声明为**带符号和无符号**

每种类型占用的字节是不确定的（不同于java，java里面int一定是4字节，C++里面是依赖平台的）。

整型

| 类型      | 长度                                                         |
| --------- | ------------------------------------------------------------ |
| short     | 占用2个字节                                                  |
| int       | 与CPU架构、OS、编译器有关，现代的32位和64位系统都是32位，即4字节，但不能说一定 |
| long      | 4字节或8字节                                                 |
| long long | 8字节                                                        |

short即`short int`, long即`long int`。unsigned 即`unsigned int`。

整型默认都是有符号的，即，short等同于`signed short`。也就是`short`=`short int`=`signed short`=`signed short int`。

浮点数

| 类型        | 长度                          |
| ----------- | ----------------------------- |
| float       | 单精度,通常是一个字长(word)   |
| double      | 双精度型，通常是2个字长(word) |
| long double | 长双精度型，3或4个 word       |

字符

| 类型         | 长度                 |
| ------------ | -------------------- |
| char         | 1字节 |
| wchar_t      | 2字节或4字节;加前缀L；用的不多 |
| char16_t | C++11新增，长16位 |
| char32_t | C++11新增，长32位 |

wchar_t 输出的话，要用wcout，因为cout把输入当做char流。可能还要配置std::locale避免乱码。

不是说中文就要用wchar_t ，cout<<"我"是没问题的。因为控制台接收的是字节流，但理解字节流不定是一个一个字节的解读。控制台编码对上的话，就能正确显示。

布尔值

bool： 占1字节，取值为真（True）和假（False）两种。实际上编译器里面，False就是0，True为1；计算条件判断的表达式时，结果非0的都是true，表达式为0则为false。

空类型

void: 只在特殊场合使用, 比如函数返回值。

### 有符号和无符号

int、short、long、long long 默认是带符号的。

但是字符型不一样：char、signed char、unsigned char，char可能表示有符号，也可能不带符号，由编译器的选择决定是哪种。

float和double不能用signed或者unsigned修饰。因为浮点数规定内存中数据的第一位必须是符号位，因此浮点数不会有unsigned类型。但是个别编译器会将unsigned float 和 unsigned double自动转换成unsigned int 类型，而不报错。

### sizeof

用来获得一个对象、类型占用多少字节。

```c++
cout << "bool字节" << sizeof(bool) << endl;
cout << 4294967297 << "占用" << sizeof 4294967297 << "字节" << endl;
```

1. sizeof是运算符，不是函数

2. 可用于基本数据类型、用户自定义类型、指针、数组

3. 不能用于**void**。但可用于void*

4. 所有指针长度都是地址长度，比如64系统就是8字节，示例：

   ```c++
   cout << "char*字节" << sizeof(char*) << endl;//8
   cout << "void*字节" << sizeof(void*) << endl;//8
   char* str = "abcdefghijklmnopqrstuvwxyz";
   cout << "str字节" << sizeof(str) << endl;//8
   ```

   `char*`也好，`void*`也好，都是指针，因此sizeof都是8。当然，32位的电脑就是4了。

5. 作用于数组，是最容易弄错的地方。我们详细说明

   ```c++
   char* str = "abcdefghijklmnopqrstuvwxyz";
   cout << "str字节" << sizeof(str) << endl;//8,指针长度
   char str2[] = "abcdefghijklmnopqrstuvwxyz";
   cout << "str2字节" << sizeof(str2) << endl;//27，数组长度
   cout << "abcd字节" << sizeof("abcd") << endl;//5，数组长度，末尾有个\0
   
   char str2[] = {'a','b','c','c','\0','e','f'};//不要以为中间有个\0,sizeof就不计算后面的了。
   cout << "str2字节" <<str2<<"  "<< sizeof(str2) << endl;//输出str是abcc，但长度是数组长度7。
   
   char *pstr = new char[10];//动态分配
   cout << "pstr size:" << sizeof(pstr) << endl;//8,指针长度
   cout << "pstr size:" << sizeof(*pstr) << endl;//1,char长度是1
   ```

   主要注意sizeof作用于`char*`和`char[]`对象的不同，声明数组可以用`char*`,也可以用`char[]`,前者sizeof，计算指针的大小；后者是字符串大小(包含末尾的'\0')。sizeof("abcd")同样计算数组实际大小。

   但是，函数形参是数组时，**数组被转化成指针**，返回的是指针大小，如：

      ```c++
      void fun(int array[10]){
          int n = sizeof(array);//n是8，即地址长度
      }
      ```
   经常说，数组名本质是常量指针，运算访问规则和指针无异。但是用sizeof时，显然与常量指针不一样。结合后面第9点说的“sizeof表达式是在编译时确定”，你可以认为“把数组名当做常量指针”是在运行时。
   
   对于动态分配的普通对象，只能用指针访问，因此要用`"sizeof *ptr"`去获取ptr指向对象的大小。`sizeof ptr`获取的是指针大小。
   
   动态分配的数组`ptr = new Type[]`，sizeof没法获取动态数组的大小。`"sizeof *ptr"`是Type的大小而不是Type数组大小。
   
6. 作用于结构体或类，要考虑内存对齐。类的对象大小比较复杂，后面专门开一节讨论“类对象的内存布局”

7. 作用于数组声明：

   ```c++
   extern int arrayA[];
   extern int arrayB[10];
   cout<<sizeof(arrayA)<<endl;            //编译出错！！
   cout<<sizeof(arrayB)<<endl;
   ```

   arrayA和arrayB都只是一个声明。但是arrayB告诉了编译器，长度是10；而arrayA，sizeof无法确定长度，编译报错。

8. C语言和C++语言有一些差异，比如sizeof(‘a’)在C语言中的结果是4。本文讨论C++。

9. sizeof表达式是在编译时确定的。

   ```c++
   char ch  = 1;
   int  num = 1;
   int  n2  = sizeof(ch = ch+num);
   cout<<n2<<" ch="<<(int)ch<<endl;
   ```

   sizeof里面，ch赋值为2，那么后面输出ch=2吗？实际上我实验的结果是，ch=1。因为计算sizeof(ch = ch+num)，根本不需要真的去执行，只要知道表达式最终是什么类型就行了，在编译期间就能确定。我们可以认为编译后，就没这句了。

   早期sizeof肯定是在编译时就确定的。随着C/C++的演化和迭代，貌似有些时候在运行时计算，比如：

   ```c++
   int n;
   cin>>n;
   int a[n];
   cout<< sizeof(a)<<endl;
   ```

   以前是不能这样写的(而且属于老师要重点强调的那种)，但是现在最新的gcc编译器能通过，显然这里sizeof不可能在编译期间确定。

10. 作用于函数

    sizeof不能作用于函数名，但可以作用于函数调用，得到的是函数返回类型的长度，但不会真的执行函数：

    ```c++
    int a(){
        cout<<"a called"<<endl;
        return 0;
    }
    //报错：cout<< sizeof(a)<<endl;
    cout<< sizeof(a())<<endl;
    ```

    函数a返回int，所以sizeof(a())是4，但是"a called"不会打印，因为并没有真的执行a函数。

### 内存

程序运行时需要给变量分配内存，比如`int a=2；`,假设当前计算机上int占用4字节，那么，执行这一行代码后，会在内存中分配一段4字节的空间，并将内容设置为`00000000 00000000 00000000 00000010 `(二进制)。负数使用**补码**存储。理解这一点就能洞察类型转换以及溢出的情形了。

1. 有符号和无符号数的互相转换

   内存中的数据不变，只是解读成不同的数据。比如，`unsigned char uc = 129`，内存是`1000 0001`，强制转成同类型的有符号数：`signed char sc = uc `，内存不变，`1000 0000`是-127的补码，因此sc==-127。

2. 位数较长的类型强转为位数较短的类型

   截取低位数。比如64位的long long，转成32位的int，就是截取低32位而已。

3. 非0的整数，转成布尔类型，就会变成1。因为布尔true实际就是1。比如表达式`(int) ((bool) -1)`结果是1。

4. 有符号数与无符号数相加，先把有符号数变成无符号数，然后相加。

5. 小的无符号数，减去大的无符号数。

   比如10-42，如果变量类型是有符号数，结果当然是-32；但如果是无符号数，结果是4294967264。因为10减1是9，再减1是8...减去10就变成0000....00000，然后再减1就变成1111111.....1111111，也就是4,294,967,295，再减31就是4294967264。

6. signed int可以表示的最大数是2147483647，如果加1是多少呢？内存中的二进制开关是：01111111111111111111111111111111。如果加1，变成1000 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000，最高一位是1，表示这是一个负数。按照补码，表示-2147483648。

7. 只要对象是在内存中，就可以对它取地址。但是不是所有对象都在内存中，比如，寄存器变量。类型强制转换时，会生成一个临时变量，这个临时变量同样无法取地址（&(char)a是错的,C++称这种为right-value）

总而言之，不管千变万化，只要知道内存是怎么回事，一切都容易理解。但是，写代码时要尽可能避免这些场景。

做协议解析之类工作，难免会遇到如“接收到一个int，取低1位，转成char”诸如此类，必须熟练掌握这些知识。

### 大小端模式

`int a = 0x12345678;`，如果`char c = a;`,毫无疑问，c=='x'（ASCII码78）但是如果用指针访问：

```C++
int a = 0x12345678;
char *c = (char*)&a;
cout<<std::hex<<(int)c[0]<<endl;
```

输出可能是78，也可能是12。如果是12，表明当前使用大端模式；78称为小端模式。

首先，地址肯定是从低到高的。那么如果低地址存储的数据高位的数据，就是大端模式。

做数据包解析，一定要清楚是哪种模式。

小端模式，int值的低位放在低地址，更符合正常人的思维，没学过大小端模式的初学者大部分都会"自然而然"的认为c[0]是78。我在我的PC上（Intel处理器）测试，也是小端。

Intel的80×86系列芯片使用小端存储模式

ARM芯片默认采用小端，但可以切换为大端

MIPS芯片采用大端，但可以在大小端之间切换

在网络上传输的数据普遍采用的都是大端

Java 默认采用大端，可以切换大小端切换

## C++内存模型

C++内存分为5个区域：

* 堆 heap ：
  由new、malloc分配的内存块，其释放由我们程序自己控制（一个new对应一个delete）。如果程序员没有释放掉，在程序结束时OS会自动回收。涉及的问题：“缓冲区溢出”、“内存泄露”
  
* 栈 stack ：
    在需要时分配，在不需要时自动清除的存储区。存放局部变量、函数参数。
    存放在栈中的数据会自动释放，没有内存泄漏风险，但是：
    1. 栈的空间大小是非常有限的，例如许多系统只有8M。
    2. 栈上面的变量或对象，其布局和地址实际是编译时硬编码到程序中的，故无法动态分配。
    
* 全局/静态存储区 （.bss段和.data段） ：
         全局变量和静态变量被分配到同一块内存中。在C语言中，未初始化的放在.bss段中，初始化的放在.data段中；在C++里则不区分了。
     
* 常量存储区 （.rodata段） ：
         存放常量，不允许修改（通过非正当手段也可以修改）
     
* 代码区 （.text段） ：
         存放代码，不允许修改（类似常量存储区），但可以执行（不同于常量存储区）
     

## C/C++内存对齐

理论上，32位系统下，int占4byte，char占一个byte，那么将它们放到一个结构体中应该占4+1=5byte；但是实际上，通过运行程序得到的结果是8 byte，这就是内存对齐所导致的。

```cpp
//32位系统
#include<stdio.h>
struct{
    int x;
    char y;
}s;

int main()
{
    printf("%d\n",sizeof(s);  // 输出8
    return 0;
}
```

尽管内存是以字节为单位，但是大部分CPU读取内存是以*字长*为单位的，如果一个int数据跨越两个字长（第一个字长的后两个字节，以及第二个字长的前两个字节），那么CPU 读这个数据，需要做两次内存访问。

因此计算机系统会要求这些数据的首地址的值是某个数k（通常它为4或8）的倍数，这就是所谓的内存对齐。

## 数组

几种声明数组的方式：

```c++
//一
int yams[3];//先声明
yams[0] = 1;//再逐个赋值
yams[1] = 2;
yams[2] = 3;

//二
int yam2[10] = {4, 5, 6};//包含10个元素，初始化了前3个，后面的默认全是0

//三
int yam3[] = {7, 8, 9};//编译器计算元素个数

//四
const int yam4[] = {0};//数组名本质是常量指针。前面再加const表示数组中每个元素都是常量。
```

对于字符串，C++中定义了string类。但很多时候还是会用C语言风格的字符串。C语言用char数组表示字符串。用‘\0’标识字符串的结尾。

```c++
char dog[5] = {'a', 'd', 'o', 'g', '\0'};//如果没有\0，将在内存中一直向后读，直到发现\0为止
cout << dog << endl;

//更简便的方法
char cat[] = "I am cat";//编译器自动补\0
char* chineseCat = "zhong hua tian yuan mao";

//---但是不管怎样创建字符串，本质就是char数组。
```

### 二维数组

```c++
 int temps[2][3] = {
     {1, 2, 3},
     {2, 3, 4}
 };

int *p1[2];//指针数组
int (*p)[2];//指向数组的指针

//二维数组即数组的数组，temps[0]就是int*,所以可以赋值给p1[0]
p1[0] = temps[0] + 1;//temps[0] + 1就是temps[0][1]的地址
cout << *p1[0] << endl;//输出2
```

所谓二维数组，其实就是一维数组的每个元素仍然是一个数组，即"由数组类型组成的数组"。顺着这个思路，各种花里胡哨的运算都很合理了。

## 位运算

位操作符有六个：`<<,>>,~,&,|,^`

>  <<左移：舍弃高位，低位补0
>
> ">>"右移：分两种，对于有符号数，低位舍弃，高位补符号位；对于无符号数，低位舍弃，高位补0。我们可以概括为，正数补0，负数补1,无符号数一定是正数。
>
> ~按位取反
>
> ! ： 逻辑非
>
> &：位与
>
> |：位或
>
> ^: 异或

C++里面没有循环位移，但可以用代码实现：

```c++
/**
 * 循环左移byte
 */
    unsigned char rolByte(unsigned char val, int size) {
        unsigned char res = val << size;
        res |= val >> (sizeof(val) * 8 - size);
        return res;
    }

/*循环右移字节*/
    unsigned char rorByte(unsigned char val, int size) {
        unsigned char res = val >> size;
        res |= val << (sizeof(val) * 8 - size);
        return res;
    }


/**
 * 循环左移int
 */
    int rolInt(int val, int size) {
        int res = val << size;
        res |= ((unsigned) val) >> (sizeof(val) * 8 - size);
        return res;
    }

/*循环右移int*/
    int rorInt(int val, int size) {
        int res = ((unsigned) val) >> size;
        res |= val << (sizeof(val) * 8 - size);
        return res;
    }
```

## 运算符优先级

如果不确定，加括号就行了。

## const 

### 修饰变量

重点比较一下const int * ，int const * 以及 int * const 的含义

| const int a =1 / int const a=1      | a是常量                          |
| ----------------------------------- | -------------------------------- |
| const int *a=&b  or int const *a=&b | 指针指向的对象，是常量           |
| int * const a=&b                    | 指针自身是常量                   |
| int const *const a=&b               | 指针自身，以及指向的对象都是常量 |

概括一下就是，**如果const 位于\*的左侧**，则const修饰的是`"const (*ptr)"`，即`"*ptr"`是常量；如果const在*右边，const修饰就是指针本身" * (const ptr)"，指针本身就是常量。

另外，通过其它非const的变量访问仍是可以的：

```c++
int b = 1;
int const *a= &b;
b = 2;//OK,虽然a指向b，*a是const，但是b不是const
//*a = 3;//不能修改常量
```

### 修饰成员函数

```c++
class A{  
private:  
    int i;  
public: 
    //const在函数名后面，则该函数体内， 不能修改对象的数据成员而且不能调用非const函数（因为非const函数可能修改数据成员）
    int get() const{//const防止在函数体内对i进行修改。  
        return i;  
    }
    //const修饰返回的指针或引用，保护指针指向的内容或引用的内容不被修改，常用于运算符重载
    const Type &front () {
        
    }
};  
```

如果给返回指针的函数返回值加const 修饰，那么函数返回值（即指针）**指向的内容**不能被修改，该返回值只能被赋给加const 修饰的同类型指针。例如函数原型是：

`const char * getString(void);`

正确的用法是

`const char *str = getString();`

## 引用作为函数参数

如：`void swap(int &a, int &b) {xxxx}`直接引用实参，不会发生拷贝，所以这个交换是正确的。

函数也可以返回引用：`const string &bigger(const string &s1,const string &s2)`，**但是**千万不能返回函数里面的局部变量的引用。

`void array_init(int (&parm)[N])`,这里形参是数组的引用。

## `&*`和`*&`的区别

经常在函数的参数里看到。“&”和“ * ”的运算优先级别相同，按自右向左的方向结合。

比如`void create(BitNode* &root){xxxxx}`,"&"表示在形参中引用实参，“BitNode* &root”意思就是，传进来一个BitNode的指针，传参时直接“引用”指针。

至于”&*“，没有这种用法。如果是在表达式里，先解引用，再取地址，等于什么都没做。

## 函数模板和类模板

### 函数模板

like this :

```c++
template<class T> //same as template<typename AnyType>,除非需要考虑向后兼容，否则应该尽量使用typename
void Swaptemplate(T &a,T &b){
	cout<<"我是模板Swaptemplate(T &a,T &b)"<<endl;
	T tmp = a;
	a = b;
	b = tmp;
}
```

所谓模板，就是这个函数，不是真实的函数，而是作为“模板”，编译时，编译器发现代码有调用这个函数，然后自动根据传入的参数类型，从模板生成函数定义。所以编译后的二进制代码，是看不出模板痕迹的。

和java泛型还不一样，java泛型编译时将"T"擦除变成Object，所以java的泛型不支持int等基础类型，必须是一个对象。而模板编译时把“T”换成真实的类型。如果真实类型是int、long、double，那么就会生成3个重载的函数，所以模板编译后，代码量会变大。

调用模板函数，就是普通的函数调用：

```c++
int s1 = 2,s2 = 3;
Swaptemplate(s1,s2);
```

编译器自动识别，从模板生成函数定义，称为隐式实例化(implicit instantiation)。有时需要显式实例化(explicit instantiation)，给个声明就行了：

```c++
template void Swaptemplate<long>(long&, long&);
template void Swaptemplate<float>(float&, float&);
//------生成两个Swaptemplate函数，一个参数是long，一个是float，重载。
```

普通的模板声明是：

```c++
template<typename T>
void Swaptemplate(T &a,T &b);
```

但这跟实例化没关系，只是在模板函数定义的前面调用时，需要先声明，就跟函数声明一样。

还有一种情况，还是Swaptemplate函数，假如对于short类型，我不能用模板里的逻辑，应该针对short类型特殊实现，怎么办呢？这称为"函数模板的特化(Template Specialization)"、“显式特殊化（显式专用化、显式具体化）（explicit specialization）”，都一个意思。like this：

```c++
template<> void Swaptemplate(string& a,string& b);//声明。当然由于下面紧跟的就是实现，所以这里其实是不需要的。只是演示语法。
template<> void Swaptemplate(string& a,string& b){//实现
	cout<<"我是模板Swaptemplate的特例话"<<endl;
}
```

当然，也可以针对short，提供一个非模板的函数。去掉template<>就成了这个函数的重载非模板版本。当同一个函数同样参数类型，模板和非模板同时存在时，优先级遵循“越特殊、优先级越高”的原则。非模板的声明优先调用。

**注意模板特化使用不当造成重复定义问题**

如果程序由多个文件构成，模板特化的声明必须在使用该特化的每个文件中出现。假如一些文件里声明了该模板特化（比如funA, 模板类型特化为int），另外一些文件同样用到`funA`,类型也是int，却没有声明该模板特化，那么这些文件会从泛型模板定义实例化funA函数,而不是用的模板特化的funA。这样代码里就有两个`funA-int`，重复定义。因此，同一个编程单元，同一个函数原型，同一种类型，不能一起使用显式具体化和显式实例。

### 非类型模板形参

```c++
template <class T, size_t N> void array_init(T (&parm)[N])
{
    cout<<"value of N is "<<N<<endl;
//  N = 9;//wrong，N在编译期间就确定了，不是变量，因此不能赋值
    for (size_t i = 0; i != N; ++i) {
        parm[i] = 0;
    }
}
//调用
int x[42],y[10];
array_init(x);
array_init(y);
//打印
value of N is 42
value of N is 10
```

示例模板的第二个参数不是表示类型，而是一个`size_t N`。编译时根据参数确定class T是int，size_t N是42和10。所以编译后，会生成两个array_init函数，分别将N替换成43和10。

我们用IDA反编译这个程序，来证实存在模板参数时，编译器的行为。见“C++模板-IDA逆向.md”

类模板: 类模板的含义以函数模板一样，只有用在class上。语法上，就是把`template<typename T>`放到类声明上面，具体使用方法后面了解了类的知识后才好讲。

## 指针

**字面量**不能取地址，比如“&48”是错的，因为从翻译后的二进制的角度来看，字面量是直接编译在指令里，没有地址属性。同理，表达式的返回值如果没有地址属性，也是不能取地址的。比如，`int ii = 1;&(ii+1);`,对(ii)取地址没有问题，因为ii是在栈上面声明的变量，但是对(ii+1)不能取地址。再看`&(ii+1,ii);`是可以的，因为(ii+1,ii)作为一个表达式，返回的是ii。

const声明的常量可以取地址，因为const常量只是语言层面禁止写，实际从二进制角度与变量没有区别。

用new动态分配的对象只能通过指针访问，并且必须手动用delete释放。

delete 空指针总是安全的，但是非空的指针不能重复释放。

指针+1，并不是地址加1，而是取决于指针类型。如，`int* p`,p+1实际地址加了4，因为int是4字节。这样一来，指针数组的运算就非常方便了，比如要访问p[2],可以写成`"*(p+2)"`,而不是`"*(p+2*4)"`。注意括号。

如果指向动态分配的数组，释放需要用delete[]。比如：

```c++
int * arr2 = new int[5];
delete[]arr2;
```

对于一个int类型的变量 i ，如果要打印 i 的地址，可以`cout<<&i`，但是如果是一个char c，应该强转成 `void*`, 即`cout<<(void*)&c`, 因为&c是`char*`, cout以为是要打印字符串。

### 指针和数组

**数组名**代表数组的首地址，可以直接赋给一个指针:

```c++
int a[5] = {2};
int *p = a;//OK
```

但地址不等于指针，a表示“数组”这种变量的变量名。和指针有区别。一是sizeof a和sizeof p有区别，这前面已经知道。二是，对数组名取地址，不是得到指针的地址即二级指针，而是得到“数组”这个类型的地址。所以a和&a的值是一样的：

```c++
cout<<(a==(int*)&a) <<endl;//true
```

值一样，都是数组的首地址。但是类型不一样，a代表类型"int*", &a表示类型`"int ( * )[5]"`,即一个类型是数组的指针。

```c++
int dd[1];
int (*p)[1] = &dd;//OK
int *p2 = dd;//OK
```

因为p表示的类型是`"int ( * )[5]"`，所以指针加1，加的是整个数组的长度(**很容易弄错**)：

```c++
int a[5] = {2};
int(*p)[5] = &a;
cout<<*(p+1)<<"   xx  "<<*p<<endl;//000000000057FC7C   xx  000000000057FC68，地址相减等于20，正是a数组的总大小
```

## 引用

先来看第一段程序：

```c++
void swap(int x, int y) {
    int temp = y;
    y = x;
    x = temp;
}
//main函数
int x = 1;
int y = 37;
swap(x, y);
cout << x << ":" << y << endl;
```

本意是交换x和y的值。然而实际上，调用一个函数，参数是按值传递，即，形参是实参的一个拷贝，交换了形参，不会影响到实参。输出还是x=1,y=37。

如果没有按值传递机制，那么没有声明为const的参数都可能随函数调用而被修改，大部分时候我们都只是希望把值传给函数，而不是把参数作为"out 参数"。综合各种因素，按值传递的危害最小，需要用户做的工作也最少，所以按值传递是参数传递合理的缺省机制。（当然，所谓合理不合理，不是绝对的，可能随着发展，什么时候变成“按值传递”不合理了。这种权衡比较哪个更合理的话语，往往是各有各的理，也许另一种语言会给出一套相反说辞。所以我们记住C++里面是`按值传递`就够了）

但是毕竟发生了一次拷贝，如果参数是一个非常大的对象，分配栈以及拷贝的时间和空间开销都是非常大的。所以我觉得java里面对象都是按引用，基础类型分配栈上按值复制是非常明智的。（为了避免误导，这里要讲清楚，java里面，局部变量的普通基础类型是在栈上的，类对象只能在堆上，通过new分配，通过引用访问。类对象里面的基础类型的成员对象，当然是包含在类对象的空间里，也是在堆上。笼统的说基础类型在栈上是不严谨的）

C++ 里面，如果参数是一个类对象，我建议还是声明为引用，就像java那样。上面这个swap程序，也应该用引用：

```c++
void swap(int &x, int &y) {
    int temp = y;
    y = x;
    x = temp;
}
```

引用就是别名，形参是引用，就相当于操作实参本身。

附：

1. 还可以把参数声明为指针：`void swap(int *x, int *y)`，指针本身依然是按值传递，但是可以通过指针交换指向的内存，达到交换的目的。也可以把形参声明为指针的引用：`void prswap(int *&x, int *&y)`,然后可以交换两个指针也可以交换指针指向的内存。

2. 关于交互两个数，以上是最普遍也是最可靠的写法。但是有些文艺青年以及一些喜欢炫耀技巧的中二青年会故意用其它写法:

   ```c++
   //加减法
   //只能用于整型和浮点型，且用于浮点型时可能有精度损失。
   a = a + b // a = (a+b)
   b = a - b  // b = (a+b) - b = a
   a = a - b  // a = (a+b) - a = b
       
   //乘除法
   //b不能为0,只能用于整型和浮点型，且用于浮点型时可能有精度损失。
   a = a * b // a = (a*b)
   b = a / b  // b = (a*b)/b = a
   a = a / b  // a = (a*b)/a = b
       
   //异或法
   //只适用于整型，不能用于浮点型;仍然会使用额外的存储空间
   a = a^b // a = (a^b)
   b = a^b  // b = (a^b)^b = b^b^a = 0^a = a 
   a = a^b  // a = (a^b)^a = a^a^b = 0^b = b
   ```

   所以看，某些看似高大上的写法，实则里面坑很深，你把握不住。有什么必要呢？

3. 命名空间std的swap函数，无需担心精度损失，还可用于结构体交换。

## 作用域

static 和extern

1. 函数定义在后面，要先声明，再使用

2. 函数定义在其它文件里，要先声明

3. 函数默认是extern的，所以你不能在两个源文件里定义同名的函数

4. 但是函数前面加static，声明此函数只作用当前文件，然后其它文件声明同名函数，则不会冲突。只是这样你只能调用本文件的static函数。建议通过命名空间，避免大部分同名冲突问题。

   tip: 源文件A include 到源文件B里，则不算是两个源文件，即使声明了static，也会冲突。但我相信你会遵守规矩，include 只用于头文件,并且不会把函数定义写在头文件里。

5. 变量的声明要加extern。函数声明可以不加extern是因为，函数声明不加extern也能识别出是一个声明。而变量不加extern，编译器会认为是定义：

   ```c++
   int a;//既是声明，也是定义
   extern int a;//只是声明
   extern int a=10;//只是定义，不是声明
   ```

6. 后面定义的全局变量，也能在前面使用，只需用extern声明一下。

7. 全局静态变量，即全局变量前面加static，跟函数前加static一样，只能用于当前文件。加了const，就相当于隐式的加了static，即：`const int global2 = 44等价于const static int global2 = 44;`

8. 局部变量前面加static，称为"局部静态变量",内存分配到`全局/静态存储区`。它始终驻留在全局数据区，直到程序运行结束。但其作用域为局部作用域。

   ```c++
   void fun1(){
       static int haha = 8;
       std::cout<<haha<<" haha "<<&haha<<std::endl;
       haha++;
   }
   void fun2(){
       static int haha = 3;
       std::cout<<haha<<" haha2 "<<&haha<<std::endl;
       while(haha-- > 0)
       fun2();
   }
   //调用
   	fun1();
   	fun1();
   	fun1();
   	fun2();
       fun1();
       fun1();
   //输出
   8 haha 0x13fed7040
   9 haha 0x13fed7040
   10 haha 0x13fed7040
   3 haha2 0x13fed7044
   2 haha2 0x13fed7044
   1 haha2 0x13fed7044
   0 haha2 0x13fed7044
   11 haha 0x13fed7040
   12 haha 0x13fed7040
   ```

   从打印的地址看，fun1和fun2里的haha是两个不同变量。他们不会随着当前语句块的结束而释放。我们可以这样理解：编译器扫描到fun1里的haha，生成二进制代码时，把haha放在`.data段`,并给它初始化值；接着扫描到fun2中的haha, 也在`.data段`创建了一个变量。然后代码中的`static int haha = xx;`就移除了,函数里的通过地址引用fun1_haha和fun2_haha，对它的修改也会影响其它任何地方对同一地址的访问。加上`.data段`的生命周期是伴随程序运行整个期间的，故可解释局部静态变量的特性。

register变量和auto变量

都是局部变量，只能用在局部，即代码块、函数里面。register变量把值放在CPU的寄存器中，提高存取速度。

1. register变量是没有地址的，即不能用&符号取地址。
2. 计算机中的寄存器数目是有限的，不能定义任意多个寄存器变量
3. 局部静态变量不能定义为寄存器变量。也就是，register、auto、static三个前缀是互斥的。要么register int i;要么auto int i；要么static int i;。语句块和函数里的int i 默认是`auto int i`。
4. C++11已经删除了`auto int x`这种用法，auto用于变量的自动类型推断。

## 头文件和源文件

头文件和源文件只是人类的区分，编译器不区别，也就是，把cpp文件当头文件用，把头文件当源文件用，实际上也没问题，只是反人性。

编译时，需要指定所有源文件，比如g++ a.cpp b.cpp c.cpp。但是头文件不需要加进来。如果你把c.cpp通过#include包含进了b.cpp,那么编译时就不需要指定c.cpp了，实际上，指定了反而会报重复定义的错误，因为include指令实际上就是把文本插进来。

头文件不需要加到编译命令里面，也是因为头文件是通过include使用的。一个头文件如果include到了两个源文件里面，一样会报重复定义的错误。所以，头文件1. 尽量只包含声明，因为重复声明是没问题的；2. 每个头文件用#ifndef预编译指令：

```c++
#ifndef TESTCPP_ALLFILES_H
#define TESTCPP_ALLFILES_H

xxxx代码

#endif //TESTCPP_ALLFILES_H
```

这样就不会有重复include的问题。

## 结构体

C++扩充了C语言的struct，在C语言中，struct 只能包含成员变量，不能包含成员函数。而在C++中 struct 和 class 基本是通用的，唯有几个细节不同：

* 使用 class 时，类中的成员默认都是 private 属性的；而使用 struct 时，结构体中的成员默认都是 public 属性的。
* class 继承默认是 private 继承，而 struct 继承默认是 public 继承。
* class 可以使用模板，而 struct 不能。

C语言定义struct：

```c
struct Student{
    int no;
    char name[12];
}Stu;
struct Student std1;//不能省略struct关键字
//这段代码 1.定义了Student结构体 2.创建了Student的一个对象Stu  3.创建了Student的一个对象Stu1
```

你看到，C语言里面定义结构体的对象，要用`struct Student std1`,而不是简单的`Student std1`。所以为了简洁，经常可以看到这种写法：

```c++
typedef struct hard{
	float volume;
	double price;
} hard;//用typedef定义别名。hard是"struct hard"的别名。
```

然后就可以`hard h`,看起来就好像省略了struct关键字。

C++里面就不需要这样玩了。

### C语言的“面向对象”编程

C语言里的结构体没有真正的面向对象机制，没有机制支持继承与多态，但是可以以类似面向对象的思想编程。

1. **成员函数**

   原本C语言的结构体里面不能定义函数。但我们知道，函数名就是地址，有个东西叫函数指针。函数指针也是指针，是一个变量而不是函数，但又指向函数。结构体里虽然不能定义函数，但是定义函数指针，让它指向外面的函数。

   ```c
   #include<stdio.h>
   #include<malloc.h>
   struct Hello{
   	void (*sayHello)(char* name); 
   };
   void sayHello(char* name){
   	printf("你好，%s\n",name);
   }
   int main(){
   	struct Hello* hello=(struct Hello *)malloc(sizeof(struct Hello));
   	hello->sayHello=sayHello;//让hello->sayHello指向sayHello
   	hello->sayHello("a");
   	return 0;
   }
   ```

2. #### **C模拟实现继承**

   ```c++
   #include<stdio.h>
   typedef struct _Parent
   {
       int a;
       int b;
       void (*print)(struct _Parent *This);
   }Parent;
   typedef struct _Child
   {  
       Parent parent;  
       int c;  
   }Child;
   
   int main(){
   	Child chd;
   	Parent *p = (Parent*)&chd;//强转
   	p->a = 3;
       printf("a is %d ", p->a);
   	printf("same as %d", chd.parent.a);
   	return 0;
   }
   ```

   把Parent放在继承的结构的首位置, 这样，不管是数据的访问、数据的强转、数据的访问都不会有什么问题。根据结构体内存布局和指针强转的原理，可以知道这样是可以的。

3. **C语言模拟多态**

   面向对象思想最有用的就是多态，但C语言模拟这个特性需要一点点技巧。参考https://www.cnblogs.com/cuianbing/p/11580594.html。 感觉有点不伦不类。

4. 

## new和delete

`new int;new float;new A(5)`诸如此类用来在堆区分配内存。

注意所谓`堆内存`，和数据结构里的堆排序不是一个概念。

分配内存本质上是操作系统内存管理的职能，因此new关键字，本质是不过是调用系统的功能。

C语言用malloc分配内存，C++当然也能用，但是仍然推荐用C++自己的new关键字。二者并不完全等同，new的实现更复杂，比如分配内存失败时的异常处理等。

C++中的new, 三种用法：

1. new operator，就是new一个对象。比如new A;
2. operator new: 重载new
3. placement new: 在用户指定的内存上构造对象，内存可以是栈区。需要`#include <new>`

## 类对象的内存布局

1. 空类

   ```c++
   class A{}
   A a;
   cout<<sizeof(a)<<endl;
   ```

   空类型实例中不包含任何信息，应该大小为0,但是实际上，我们要使用它的实例，那就必须在内存中占有一定的空间。占用多少内存，由编译器决定,一般是1，仅仅为了用来标识该对象。

2. 有成员变量:
   ```c++
   class A{
       int a;
       int b;
       long c;
       char d;
   }
   A a;
   cout<<sizeof(a)<<endl;
   ```

我的机器上是16，涉及到了内存对齐问题。

3. 只有虚函数的类

   

4. 



