一段c代码：

```c
//hello.c
#include <stdio.h>

int main(void){
    printf("Hello World!\n");
    return 0;
}
```

用gcc编译一步到位：

```shell
gcc hello.c
```

生成可执行文件“a.out”,然后执行一下：

```shell
xue@xue-virtual-machine:~/temp$ ./a.out
Hello World!
xue@xue-virtual-machine:~/temp$ file a.out 
a.out: ELF 64-bit LSB shared object, x86-64, version 1 (SYSV), dynamically linked, interpreter /lib64/ld-linux-x86-64.so.2, for GNU/Linux 3.2.0, BuildID[sha1]=1234f2d2c59244aae4b4a8cc4015da1ee68ba2dd, not stripped
```

证实了a.out就是最终的可执行文件。但是这个名字不是不好，所以编译参数加上“-o”,指定输出的产物文件名：

```shell
xue@xue-virtual-machine:~/temp$ gcc hello.c -o hello
xue@xue-virtual-machine:~/temp$ ./hello
Hello World!
```



这种一步到位不利于初学者理解编译过程。实质上，编译过程是分为四个阶段进行的，即预处理(也称预编译，Preprocessing)、编译(Compilation)、汇编 (Assembly)和连接(Linking)。

1. 预处理

```shell
xue@xue-virtual-machine:~/temp$ gcc -E hello.c -o hello.i
xue@xue-virtual-machine:~/temp$ 
```

打开hello.i文件，可以看到include的内容已经插入进来了，摘录部分：

```c
# 800 "/usr/include/stdio.h" 3 4
extern FILE *popen (const char *__command, const char *__modes) ;

extern int pclose (FILE *__stream);


extern char *ctermid (char *__s) __attribute__ ((__nothrow__ , __leaf__));
# 840 "/usr/include/stdio.h" 3 4
extern void flockfile (FILE *__stream) __attribute__ ((__nothrow__ , __leaf__));


extern int ftrylockfile (FILE *__stream) __attribute__ ((__nothrow__ , __leaf__)) ;


extern void funlockfile (FILE *__stream) __attribute__ ((__nothrow__ , __leaf__));
# 868 "/usr/include/stdio.h" 3 4

# 3 "hello.c" 2


# 4 "hello.c"
int main(void){
    printf("Hello World!\n");
    return 0;
}
```



2. 编译为汇编代码(Compilation)

基于上一步生成的“hello.i”文件，得到汇编代码：

```shell
xue@xue-virtual-machine:~/temp$ gcc -S hello.i -o hello.s
xue@xue-virtual-machine:~/temp$
```

打开hello.s:

```assembly
	.file	"hello.c"
	.text
	.section	.rodata
.LC0:
	.string	"Hello World!"
	.text
	.globl	main
	.type	main, @function
main:
.LFB0:
	.cfi_startproc
	pushq	%rbp
	.cfi_def_cfa_offset 16
	.cfi_offset 6, -16
	movq	%rsp, %rbp
	.cfi_def_cfa_register 6
	leaq	.LC0(%rip), %rdi
	call	puts@PLT
	movl	$0, %eax
	popq	%rbp
	.cfi_def_cfa 7, 8
	ret
	.cfi_endproc
.LFE0:
	.size	main, .-main
	.ident	"GCC: (Ubuntu 7.5.0-3ubuntu1~18.04) 7.5.0"
	.section	.note.GNU-stack,"",@progbits
```

3. 基于上一步得到的汇编代码文件，编译成目标文件

```shell
xue@xue-virtual-machine:~/temp$ gcc -c hello.s -o hello.o
xue@xue-virtual-machine:~/temp$ file hello.o
hello.o: ELF 64-bit LSB relocatable, x86-64, version 1 (SYSV), not stripped
```

目录下多了一个hello.o文件，但这还不是最终的可执行文件。最后一步把多个.o文件和附加的目标文件(如静态连接库和动态连接库)连接起来，最终生成可执行文件

4. 连接

```shell
xue@xue-virtual-machine:~/temp$ gcc hello.o -o hello
```

然后在命令行窗口中，执行./hello。

另外，对于gcc命令，这四步并不是要一步步来。比如，可以直接从源码到汇编、从源码到目标文件。只要指定参数就行：

```c
xue@xue-virtual-machine:~/temp$ gcc -S hello.c -o hello.s
xue@xue-virtual-machine:~/temp$ gcc -c hello.c -o hello.o
xue@xue-virtual-machine:~/temp$ 
```





多个目标文件的连接：

```shell
gcc test1.o test2.o -o test
```

多个源文件一步到位：

```shell
gcc test1.c test2.c -o test
```



编译源文件时，往往需要指定头文件的目录：

```shell
gcc –c –I /home/mydir/include test.c –o test.o
```

链接成可执行文件时，需要指定链接库：

```shell
gcc –L /usr/dev/mysql/lib –lmylib test.o –o test
```

 GCC在链接时优先使用动态链接库，当动态链接库不存在时才考虑使用静态链接库，如果需要强制使用静态链接库, 可以在编译时加上-static选项:

```shell
gcc –L /usr/dev/mysql/lib –static –lmylib test.o –o test
```

静态库链接时搜索路径顺序：

1. GCC命令中的参数-L
2. 再找gcc的环境变量LIBRARY_PATH
3. 再找内定目录 /lib /usr/lib /usr/local/lib 这是当初compile gcc时写在程序内的

动态链接时、执行时搜索路径顺序:

1. 编译目标代码时指定的动态库搜索路径
2. 环境变量LD_LIBRARY_PATH指定的动态库搜索路径
3. 配置文件/etc/ld.so.conf中指定的动态库搜索路径
4. 默认的动态库搜索路径/lib
5. 默认的动态库搜索路径/usr/lib

有关环境变量：
LIBRARY_PATH环境变量：指定程序静态链接库文件搜索路径
LD_LIBRARY_PATH环境变量：指定程序动态链接库文件搜索路径





**[Linux]四种ELF对象文件类型**

**（1）可重定位的对象文件（Relocatable file）**

这是由汇编器汇编生成的 .o 文件。

后面的链接器（linker）拿一些 Relocatable object files 作为输入，经链接处理后，生成一个可执行的对象文件 (Executable file) 或者一个可被共享的对象文件(Shared object file)。我们可以使用 ar 工具将众多的 .o Relocatable object files 归档(archive)成 .a 静态库文件。

**（3）可执行的对象文件（Executable file）**

这我们见的多了，就是编译器生产的可执行程序。

文本编辑器vi、调式用的工具gdb、播放mp3歌曲的软件mplayer等等都是Executable object file。

主要要跟shell脚本，或者python脚本区分，这些脚本也是可执行的，但是它们的结构不是Executable file，它们只是文本，由文件的第一行[#!（shebang）](https://www.maixj.net/ict/linux-shebang-17667)定义系统应该调用那个程序来执行这个文本。

**（3）可被共享的对象文件（Shared object file）**

这些就是所谓的动态库文件，也即 .so 文件。如果拿前面的静态库来生成可执行程序，那每个生成的可执行程序中都会有一份库代码的拷贝。如果在磁盘中存储这些可执行程序，那就会占用额外的磁盘空间；另外如果拿它们放到Linux系统上一起运行，也会浪费掉宝贵的物理内存。如果将静态库换成动态库，那么这些问题都不会出现。

**（4） Linux下的核心转存文件（Core Dump File）**

当进程意外终止时，系统可以将该进程的地址空间的内容及终止时的一些其它信息转存到此Dump File。

 

可以使用file工具来查看ELF文件的类型