## 绝对黑体

所谓绝对黑体，就是指这样一种物体，它能够在任何温度下将辐射到它表面上的任何波长的能量全部吸收。

如果在绝对黑体上加用其他灯光照射，我们看不到它有亮度上和颜色上的任何变化，看到的还是只有均匀的黑色。

黑体是对热辐射线吸收能力最强的一种理想化物体，实际物体没有绝对黑体。但在理论研究中可设计种种绝对黑体。

人造黑体可以仿制（如图），黑体的结构一般用耐火金属制成一个具有小孔的空心金属容器（黑体腔），从小孔进入空心容器的光线，将通过多次反射和多次吸收，直至能量全部吸收，所以这种金属空心容器就是一个绝对黑体。

一般说，物体的辐射能量与其表面温度有关，温度越高，辐射能量越大。换句话说，物体的辐射能随其温度变化，辐射能的光谱分布也随之变化。

炼钢炉上的小孔就是一个很好的黑体辐射源，如果我们用手电筒照射它（小孔），其亮度和颜色都不会有变化，因为小孔吸收了照射它的所有光线。

绝对黑体也是这样的光源，当非金属空心容器加热时，其内部会发光，发出的光线将从小孔射出，其颜色就像煤炭燃烧时一样，随着加热温度由低到高，其发光颜色也发生变化，随着温度升高，颜色逐渐由红色变为橙色、黄色、白色、直至蓝色。绝对黑体的发光颜色不仅取决于加热温度，而且**仅仅**只取决于加热温度，这等同于绝对黑体辐射的光谱能量分布。

正是因为黑体的发光颜色仅仅与它的加热温度有关，加热后辐射光谱能量的大小也仅与它的温度有关，即给予绝对黑体一个确定的加热温度，就只有一种确定的光色或只有一条确定的相对光谱能量分布与之对应。

黑体的温度越高，它辐射的光越多，而且是辐射的短波光越多，发光颜色就越偏向蓝色。

## 色温

色温是表示光线中包含颜色成分的一个计量单位。黑体发光是连续光谱，光谱分布仅由温度决定，就是说知道了黑体的温度就知道了它的辐射光谱分布，所以黑体温度等同于绝对黑体从绝对零度（－273℃）开始加温后所呈现的颜色。黑体在受热后，逐渐由黑变红，转黄，发白，最后发出蓝色光。当加热到一定的温度，黑体发出的光所含的光谱成分，就称为这一温度下的色温，计量单位为“K”（开尔文）。
对于非黑体，当它的光色与某一温度的黑体光色相同时，这时对应黑体的温度就称为该非黑体的色温。如100W灯泡发出的光的颜色，与绝对黑体在2527℃时的颜色相同，那么这只灯泡发出的光的色温就是：（2527+273）K=2800K。

光源色温不同，光色也不同，带来的感觉也不相同：

| <3000K      | 温暖（带红的白色）   | 稳重、温暖 |
| ----------- | -------------------- | ---------- |
| 3000－5000K | 中间（白色）         | 爽快       |
| >5000K      | 清凉型（带蓝的白色） | 冷         |

## 白平衡

白平衡的作用，通俗地讲就是把光源发出的光线变成白光。

为了大家好理解，我们以自然光为例。首先，自然光是有颜色的。最明显的，当清晨醒来的时候，窗外的光线打在墙上，会发现白色的墙会发黄、甚至是发红，这就是自然光的色彩。

但我们拍照，如果要拍出物体本身的色彩，显然不能把白墙拍成红的或者黄的吧。这个时候就需要调节相机内的“白平衡”了。通过合适的白平衡，告诉相机，目前照在这个墙上的光线色温是3000k（假设）。

比如这堵墙是白色的，那拍出来就是白色的。这堵墙是蓝色的，那拍出来就是蓝色的。自然光的色彩已经因为我们设置了合适的白平衡而被抹去了。

所以手机相机里，专业模式把色温调到低的数值，拍出来偏蓝，调高则拍出来偏黄或偏红。

## 显色指数

光源对物体的显色能力称为显色性，是通过与同色温的参考或基准光源（白炽灯或画光）下物体外观颜色的比较。

能正确表现物质本来的颜色需使用显色指数（Ra）高的光源，其数值接近100，显色性最好。

太阳光的显色指数定义为100，白炽灯的显色指数非常接近日光，因此被视为理想的基准光源。

光源 显色指数Ra

白炽灯 97

日光色荧光灯 80—94

白色荧光灯 75—85

暖白色荧光灯 80—90

卤钨灯 95—99

高压汞灯 22—51

高压钠灯 20—30

金属卤化物灯 60—65

钠铊铟灯 60—65

镝灯 85以上

不同波长的光，引起人眼的颜色感觉不同，大致：
380-430nm为紫，430-470为蓝，470-500为青，500-530为绿，
530-560为黄绿，560-590为黄，590-620为橙，620-780为红。
实际上，单色光(仅有一个波长的光)从380到780nm，颜色是连续逐渐变化的，没有严格范围，并不是说，波长从430nm变成431nm,颜色就突然从紫变成蓝，而是连续变化的，当波长是430nm时，是一种既像是紫色，又像是蓝色的色彩。
光的色温，是蓝光和红光辐射的功率比例，其中450nm对提高色温最敏感、610nm对降低色温最敏感。

相关学科：“色度学”

## 防蓝光

因为蓝光是“可见光”，它肯定能够到达视网膜，那所有的蓝色光线都对眼睛视网膜有伤害吗？答案当然是否定的。

在测量中，我们把波长范围在380nm~500nm的光线，统称为“蓝光”。人眼对380nm~440nm波段范围内的蓝光辐射耐受极低，其中尤以430nm~440nm波段范围的损伤耐受阈值最低，其耐受的等效照度约等于280勒克斯；对445nm~500nm波段范围，人眼视网膜的耐受阈值却很高，等效照度超过1500勒克斯以上。

基于此研究，我国蓝光防护国标对防蓝光的目标给出了要求。

简单地说，要求把波长445nm以下的蓝光称为“有害蓝光”，把波长445nm以上的蓝光称为“有益蓝光”。

防蓝光的要求是建议把445nm以下的有害蓝光尽可能多地屏蔽，对445nm以上的有益蓝光尽可能多地保留。

为什么要保留445nm以上的蓝光呢？原因有二：

1、445nm以上的蓝光对我们人体的节律影响很大，它的存在是提高我们白天工作效率的。

2、我们目前面临的电子产品和光源产品，其有益蓝光部分的辐射在我们的耐受范围之内。

比如说，目前常规LED灯具的峰值光谱集中在450nm ~480nm，常规照明条件下，波长在440nm以下的辐射能量一般低于人眼视网膜的耐受阈值。因此以450nm ~500nm为峰值光谱的LED光源对人眼的短期损伤基本是不存在的，是可以正常使用的。刚刚例举的照明光源和显示光源中，除了“荧光灯”和“电脑显示器屏幕”的蓝光波峰低于450nm，其他的光源和手机屏幕，蓝光波峰都在450以上。

**那我们正确地防蓝光应该怎么做呢？**

1、选择蓝光豁免等级的LED灯（专业厂家一般提供光生物安全的检测报告，理想的照明用灯的视网膜蓝光危害、紫外辐射危害等级均应为RG0级）；

2、准确评估家人使用电子产品和照明环境的真实“蓝光危害”，再根据实际情况选择正确的防蓝光产品。

3、儿童青少年是否需要防蓝光？这个问题，我的看法是，如果孩子在合格的LED光源环境下学习，并不需要防蓝光，如果经常使用电子产品，特别是晚上8点后还要使用，为了避免影响睡眠质量（蓝光通过抑制褪黑激素的分泌，影响人体节律），可以在使用电子产品时，配戴合适的防蓝光产品，此外，卧室光源尽可能选择色温4000K以下的暖光源。

4、优秀的防蓝光产品，主要屏蔽445nm以下的有害蓝光，适当屏蔽450~480nm的蓝光，尽可能让其他可见光通过（很多不合格的防蓝光产品大量屏蔽了其他可见光，造成颜色失真，影响视觉发育），而市面上的防蓝光产品，主要屏蔽420nm以下的蓝光（紫外线），这对屏蔽手机等电子产品屏幕的蓝光几乎没有任何帮助。

**为兼顾学习作业效率和人眼视觉健康，建议读写作业时，选择色温为4000K~6000K的照明灯具，如果在晚上使用，建议使用4000K左右的照明灯具（蓝光成分少）。
**

因此，我们建议孩子的台灯，最好色温可以调整，白天如果在读书写字时，选择4000K~6000K的白色光源，晚上读写工作时，选择4000K以下或者接近4000K的暖白色。如果护眼灯色温不可调，可以优先选择3800K~4200K的台灯，兼具白天和夜晚的读写需求。或者，书房环境偏4000K以上的白色光源，卧室环境偏3000K左右的暖光源。



## 三原色

既然可见光的波长是连续变化的，那为什么将红绿蓝称为三原色呢？

在色彩感觉形成的过程中，光源色与光源、眼睛和大脑三个要素有关，因此对于色光三原色的选择，涉及到光源的波长及能量、人眼的光谱响应区间等因素。

人眼的视网膜上有三种感色视锥细胞--感红细胞、感绿细胞、感蓝细胞，这三种细胞分别对红光、绿光、蓝光敏感。当其中一种感色细胞受到较强的刺激，就会引起该感色细胞的兴奋，则产生该色彩的感觉。人眼的三种感色细胞，具有合色的能力。当一复色光刺激人眼时，人眼感色细胞可将其分解为红、绿、蓝三种单色光，然后混合成一种颜色。

所以红色、绿色和蓝色成为最基本的色光，是人眼的视觉生理效应决定的。