## 灯光
我们这一辈的同学们大部分都是近视眼。其他人我不清楚，就我身边的同学来说，几乎100%都是在初中时开始近视的。所以要分析导致近视的元凶，只要找到初中时，大部分同学发生了什么，那个共同点及有可能就是导致近视的罪魁祸首。当然，同样的近视，背后的生理学机制却是多种多样，不同的人体质不同，近视的原因也不一样。有人会因为因素A导致近视，因素B不会导致他近视，而有些人则相反。我试图寻找的，是大多数人的最普遍的情况。  

先声明我只观察了我老家和我学校身边。下面的举例虽然没有说明，但是都有这个范围限制。
### 电视
许多人说，是电视看多了。可是，小学时我们同学们几乎天天晚上在家里看电视，眼睛好的很，没听说有人近视的。反而到了初中，每天要上晚自习，从此没时间看电视了。所以电视不是导致近视的原因，至少不是导致我们那一代学生近视的主要因素。  
比我小十几岁的那一代小孩，开始出现一些小学就近视的孩子。他们的近视跟看电视有关系吗？我觉得可能有。因为：  
1.  这些孩子看电视的时间比我们小时候更长。我们那个时候毕竟还比较穷，电视是要费电的，大人会限制看电视。而十年后的小孩，因为大人更忙了，很多时候放任小孩看电视。  
2. 我们是从小教，看电视要保持距离。所以我看电视都刻意保持距离。农村虽然穷，但是电视和床的距离还是有保障的。随着经济的发展，居住空间和卧室反而变得拥挤了，我一个表弟，那时暑假天天蹲在床上看喜羊羊，卧室一共就几个平方，他的眼睛跟电视的距离不到一米，于是小小年纪就戴上眼镜了。  
3. 我们小时候看的是14寸的黑白电视，十年后基本都是二十几寸的大彩电，哪个更伤眼我不清楚。
综上，我觉得电视对小孩的视力还是有一定影响的，但是只要不是成天看的那种，并且保持距离，那么不需要担心太多。  

### 日光灯
一个明显的事实是，初中开始有晚自习了。晚自习本身跟近视没有关系，但是伴随着的一系列环境可能跟近视有关。  
1. 小学时我也经常晚上在家里写作业，而且灯光更灰暗，那时用的是40瓦的白炽灯，色调偏黄色，有时还点蜡烛、煤油灯，十分昏暗。但是毕竟时间有限，不像初中时动则晚上九点十点的。所以直到小学毕业视力都好的很。  
2. 睡眠不足。初中因为学校教学质量不好，所以学校拼命加长我们的学习时间，那时我们天还没亮就要起床了，可以说是每天披着星光上学，然后晚上戴着月光回家（从村里蹬着自行车到学校，两边是萧索的田野，夜风吹过，发出各种奇怪的声音，有时是凄惨的声音，像寡妇的哭泣，有时是尖锐的声音，像孤魂野鬼在嚎叫。我估计跟田里的农作物和风的大小有关系，所以我通过思索这种物理学成因来分散注意力。为了防止麻雀把谷子吃了，会有人在田里扎几个稻草人，还穿上白色的衣服（因为白色更晃眼），然后顶上扎一根丝带或者塑料袋子，随着风跳舞。有没有吓到麻雀我不知道，但我肯定会有人被吓到。路边散落着一些破败的小屋，有时无法自制地、瞟一眼小屋的门缝、窗户，就像是在凝视漆黑的深渊，又仿佛魔鬼的巨口，你能做的，只是加速而已。路灯时有时无，灯光经过路边的杂物照在坑坑洼洼的路上，投射出一道一道扭曲的黑影，纠缠在一起，随着心境的不同，我总能把他们想象成不同的物体。所幸自行车颠簸的声音和那种震动感，能让人安心不少。到了镇上，就能遇到同学一起同行了。）那时我们精神严重不足，我记得我每天早上起床都是闭着眼睛摸索着穿衣服的，因为眼睛实在睁不开。那么视力下降就自然而然了。因为睡眠就是一个恢复的过程，不仅仅是体力和精力、脑力，疲劳了一天的眼睛也应该通过睡眠恢复。  
所以，我不认为晚自习，或者学习太长，会导致近视。导致近视的，是用眼后缺少睡眠。  
3. 长身体。初中和高中，是我们开始长身体的几年。近视本来就是人体自我调节的一个结果，身体的发育，意味着这种调节会加速、变强。当眼睛盯着很近的书本看时，焦点周围的图像成像在视网膜的后面，于是刺激眼轴向后生长，导致近视。成年后身体发育停止，度数也就稳定了。  
我们做的眼保健操，确实可以缓解眼部肌肉疲劳，但是对这种眼轴的变长一点用没有，而长期看近处导致的眼轴的变成是主因，所以我可以说，眼保健操对降低近视率没什么用。保证每天有时间眺望远方才有用。  
4. 然后就是我要重点说的，日光灯。初中时，教室里用的是那种长管的日光灯，当时没人懂，其实这种日光灯是很伤眼睛的。虽然肉眼感觉不到，但是用手机拍摄可以看到许多条纹。因为日光灯用的50Hz的交流电，所以其实灯光是以每秒100次在不停的闪烁的。100Hz的频率表面上我们确实感觉不到什么，但是这种环境下看书，明显眼睛更容易累。时间长了，无形中对眼睛是有影响的。再与我前面说的几点凑到一块，不近视才怪。  
所以现在家庭里，书房或者办公桌上尽量用没有频闪的LED灯。  
另外日光灯的色温偏冷，光原组成相比自然光偏单一，不是所有人都能适应。看书灯光太冷或太暖都不好，尽量选择柔和中性的暖白光。以实际体验为准。    

### 手机屏幕
手机屏幕的分辨率如果比较低，眼睛盯着看有颗粒感，每个小颗粒都像一个灯泡在照着你的眼睛，容易疲劳。所以视网膜屏可以在一定程度上保护眼睛。但是只要是屏幕，那就一定会对眼睛造成伤害。  
屏幕分为LCD 和OLED， LCD 蓝光比较多，而OLED 的问题依旧是前面说的“频闪”。  
如果手机是LCD的屏，贴一张防蓝光的钢化膜，或者带防蓝光的眼镜。  
OLED的屏,  由于技术限制，低于一定亮度时会使用的PWM调光，高亮度才使用DC调光。目前使用PWM调光的OLED手机，闪烁频率大约都在200到300赫兹之间。这个频率是否会让眼睛感到不适呢？厂家为了赚钱都会宣称，那种频率人是感觉不到的，但是前面说了，人眼感觉不到，不等于没有损伤。IEEE 给出的标准是，对人体影响最低的频闪应该在1250Hz以上;对人体不会有影响的频闪至少在3000Hz以上;国家灯具的标准是3125Hz。很显然目前的oled屏幕是远远达不到的。网上很多人反映PWM调光导致自己头晕呕心、眼睛干涩等。总有人对频闪非常敏感。  
那么为什么不用高频PWM呢？一是增加成本和体积，二是减少寿命，毕竟OLED的寿命本来就短（烧屏），三是增加功耗。  
各大手机品牌的OLED ，宣称支持低亮度下的DC调光方案，其实是都“类DC调光”，也就是用软件控制，具体方案各家都不一样，但是不管哪种方案，都存在 这样那样的问题，如显示色彩细节失真、功耗增加、发光不均匀、灰阶偏离劣化、屏幕闪屏等。我用的红米k30pro就遇到过很严重的屏幕闪烁问题，现在好像没怎么遇到过，估计是小米优化了算法。所以DC调光的设置选项都隐藏在菜单深处。但不管怎么说，我还是建议打开。redmi k30pro  打开在设置-显示-防闪烁模式。   
判断当前是PWM还是DC 的方式：
1、找另外一个手机，打开相机，关闭相机里的“抗条纹”功能  
2、对着屏幕，如果看到条纹，就是PWM调光。  

OLED取代LCD是趋势，但是闪频问题估计几年之内是很难解决的。所以还是自己控制使用手机的时长。  

###  名词
LED 指发光二极管，是一种光源器件，比如口语“买LED的灯”,LCD 指液晶屏幕，比如“这手机是LCD 的屏”。要说联系的话，LCD屏幕的背光是LED  
OLED多了个O，意思是有机发光二极管。